# リサーチアジェンダ: 医療・製薬・保健分野におけるユーザーイノベーション
## アジェンダ1： PRO収集・分析手法、ならびにPROを起点としたイノベーション創出メカニズムの確立
### 背景
医療分野は医療従事者と患者間の情報の非対称性が大きく、患者による自己決定権が必ずしも重視されない、もしくは患者自らの感覚が尊重されづらい領域である。また、医療材料や製薬の開発においても、高度な専門性が要求されるため、患者のみならず、医療現場において処方・操作する臨床医を含む医療従事者が開発に参加しづらい状況にあった。

しかし医療費・社会保障費の増大傾向の一方で、新薬創出の困難性が高まる中、イノベーション促進のための施策として患者起点のイノベーション創出、つまり医療・製薬・保健分野におけるオープンイノベーション創出の試みが世界的に展開されるようになってきた。また、患者の主体性がより尊重される医療サービス提供を目指すPatient-Centered Researchのコンセプトが導入されるようになった。

幾つかの大学では患者起点のイノベーション、つまりPatient Innovationを研究するプロジェクトやセンターが設立され[(参照)](https://github.com/icat-lab/case_med_innovation/blob/master/case.md#patient-innovation-患者によるイノベーション) 、製薬分野では米国FDAが[Patient-Focused Drag Development](https://github.com/icat-lab/case_med_innovation/blob/master/case.md#patient-focused-drag-development)という方針を打ち出すまでに至っている。

このような患者起点のイノベーションを実現するためには患者自らの評価、いわゆるPatient Reported Outcome (PRO: 患者報告アウトカム) の収集・分析と、その分析を活かした開発というプロセスが確立される必要がある。

### 研究課題
Patient-Centeredのコンセプトを突き詰めると、単に治癒率の向上、治療期間の短縮、死亡率の改善といった指標のみならず、患者のQOLを改善するという別指標の導入が求められる。この指標を測定し、イノベーションに繋げるためには医師の診断のみならず、患者自身による評価やコメディカルスタッフによるデータ収集が求められる。医師のみならず患者やコメディカルスタッフ等、多様なステークホルダーによりどのようにして活用に適したデータを収集するか、また多様なデータをどのようにしてイノベーションのシーズに繋げる知見を収集するかが大きな課題となる。

更には製品（薬剤・医療機器・その他療養をさせる器具・サービス）の開発プロセスにおいて、シーズを創出した患者のプロセス参加やフィードバック獲得などのコミュニケーションをどのように確立するかも課題である。

## アジェンダ2：　医療分野におけるイノベーションコンテストの成功要因抽出
### 背景
少子高齢化等、医療サービスの高度化、効率化に対する社会的要請は高まるばかりである一方、医師・コメディカルスタッフ・薬剤・医療材料といった医療資源は希少である。そのため、医療・ヘルスケア関連の広範な領域でのイノベーション創出施策が求められる。医療というサービス提供者と受益者間の情報の非対称性が大きい領域において、これまでイノベーションは専門家がその多くを担ってきたが、広範な領域でのイノベーションを実現するためには、より多様な主体が担い手となることが必要である。

より多様な主体の参画を目的として活用されてきた手段の１つに、イノベーションコンテストがある。イノベーションコンテストはスポンサーとなる企業・団体（時には政府）が課題を提示し、公募による解決策の収集を図るものである。医療領域ではEli Lilly社によるInnocentiveやHarvard Mediacal Schoolにおける“ideas challenge ” (Guinan et Al., 2013)といった事例がある。

### 研究課題
Innocentiveの成功により、日本国内の大手製薬企業が揃ってイノベーションコンテストを実施するにまで至ったものの、イノベーション創出施策としてより有効なものとするには課題も多い。本研究では、日本におけるオープンイノベーション成立の阻害要因とともに、成立に寄与する要因の探索を目的とする。更に、国内の製薬企業各社が実施しているオープンイノベーションの試みを事例分析し、国内製薬企業に特有の条件や課題を抽出し、国内外の他分野における実践や、海外製薬企業・医療機関等の事例と比較することにより、日本国内の製薬産業におけるオープンイノベーションのあり方の多様性を増し、参画者の多様性を高める施策立案に貢献できる要因を抽出することを目指す。
